Znanje - update

[[ SMART CAMPUS ]]

Smart Campus - Projekt u suradnji Sveučilišta u Mostaru, Ericsson Nikola Tesla i HT Eroneta

Projekti: Arhitektura parking sustava,Implementacija sustava,Razvoj i testiranje novih rješenja


Arhitektura parking sustava - Parking sustav se sastoji od uređaja za detekciju zauzetosti parking mjesta koji u sebi imaju senzore. Implementaciju ugradnje senzora provodi tvrtka Ericsson Nikola Tesla. Na uređajima je omogućena preko mreže korištenjem tehnologije NB-IoT.

Implementacija sustava - Izgradnja sustava započela je prvim projektom Smart parking kojeg su radili studenti. Studenti su imali mentore pri izradi projekta. Mentori su osobe iz IT Centar Sveučilišta u Mostaru i iz tvrtke Ericsson Nikola Tesla. Svaki sljedeći projekt koji je dio Smart Campusa bili su uključeni studenti.

Razvoj i testiranje novih rješenja - Studentima je omogućeno programsko sučelje (API), preko kojeg će moći izraditi i testirati svoja vlastita rješenja. Tako će moći razvijati i testirati svoja rješenja, te samim time učiti koristiti najnovije tehnologije i biti konkurentiniji na tržištu rada.

Sudjelovanje na projektu - Projekt Smart parking, započeo je niz novih projekata s ciljem daljnjeg razvoja Smart Campus projekta. Neki od tih projekata su automatsko prepoznavanje registracijskih oznaka, detekcija vozila i detekcija osoba. Svime ovim će upravljati centralni sustav za nadzor.


Leo Rover je stabilan mobilni robot kojeg možete postaviti na otvorenom jer je vodootporan i dovoljno čvrst za ekstremno okruženje. Leo rover je pokretni robot kojim se upravlja preko LTE mreže HT Eroneta, a ova platforma ima mogućnost proširivanja različitim senzorima i omogućava razvoj raznih korisničkih slučajeva za primjenu u konkretnim poslovnim sustavima.


Pametno zalijevanje zelenih površina - U sklopu Smart Campus projekta implementiran je sustav za praćenje količine vlage u tlu korištenjem Watermark 200SS senzora. Na osnovu podataka sa senzora uz pomoć Arduino Uno pločice koja preko interneta šalje podatke na poslužitelj te regulira dotok vode na zelene površine kampus. U sklopu Smart Kiosk rješenja sustav automatski prepoznaje trenutak paljenja prskalica te sukladno tome prikazuje odgovarajuću poruku.


Pametni kiosk - Pametni kiosk je koncept gdje studenti mogu dobiti informacije o događajima na Sveučilištu u Mostaru. Na pametni kiosk postavljeno je LED osvjetljenje koje se upravlja korištenjem releja i Raspberry PI računala. Pored osvjetljenja bočnih panela postavljeno je i LED osvjetljenju u boji duž ruba krova koje te pored signala za paljenje i gašenje programski se može upravljati bojama i načinom osvjetljavanja LED trakama koje se nalaze fiksirane duž cijelog kioska.

Meteorološka stanica - U sklopu projekta postavljena je i Davis Instruments meteorološka stanica Vintage Vue Pro. Meteorološka stanica prikuplja podatke o temperaturi, vlagi, smjeru vjertra količini padailna i brojne druge podatke. Ova meteorološka stanica postavljena je 26.10.2019. i od tada kontinuirano u intervalima od 15 minuta prati navedene podatke. Podaci sa senzora za pametno zalijevanje se koriste za prediktivni model koji na osnovu podataka s meteorološke stanice (temperatura, količina padalina, vlažnost zraka, itd.) automatski predviđa trenutak kada je potrebno zalijaveti zelene površine.

Pametni parking - Projekt Smart parking, započeo je niz novih projekata s ciljem daljnjeg razvoja Smart Campus projekta. Parking sustav se sastoji od uređaja za detekciju zauzetosti parking mjesta koji u sebi imaju senzore. Implementaciju ugradnje senzora provodi tvrtka Ericsson Nikola Tesla. Na uređajima je omogućena preko mreže korištenjem tehnologije NB-IoT koju je za potrebe ovog projekta omogućio HT Eronet.


Pametna rampa i kamere - Sveučilište u Mostaru je pokriveno pametnim kamerama za nadzor gdje se na osnovu RTMP podataka s kamera u stvarnom vremenu prikupljaju i obrađuju podaci. Svi podaci se u stvarnom vremenu pohranjuju u bazu podataka te distribuiraju sustavima koji imaju pristup tim podacima. Trenutno na sveučilištu postavljene su 3 pametne kamere koji mogu prepoznati i aktivno prate oko 900 objekata koje detektiraju i spašavaju na bazu podataka u oblaku koja te iste podatke šalje svim klijentima koji imaju pravo pristupa tim podacima.


SMART CAMPUS U BROJKAMA - 50 000+ - detektiranih promjena na parkingu - 100 000+ - detektiranih osoba na kamerama - 25 000+ - zapisa o vremenskim uvjetima na kampusu - 800+ - mogućnosti detektiranja objekata na 4 pametne kamere


[[ SMART CAMPUS HACKATHON ]]

SMART Campus Hackathon sum-it-color-svg Inovativni Hackathon na Sveučilištu u Mostaru: Budućnost eBicikala i primjena Robotike Natjecanje studenata tehničkih znanosti u programiranju i dizajnu 12.12.2023. u 12:00 sati FPMOZ učionica 1-2 Pridružite nam se i budite dio inovacija na Sveučilištu u Mostaru! Vaše ideje danas mogu biti tehnologija sutrašnjice! Sveučilište u Mostaru s entuzijazmom najavljuje inovativni hackathon fokusiran na razvoj pametnih eBicikala i naprednih robotskih tehnologija. Ovaj jednodnevni događaj, zakazan za 12.12.2023., prilika je za studente da primijene svoja znanja u stvarnom okruženju i pokažu svoje sposobnosti u rješavanju izazova budućnosti. Zašto sudjelovati? Razvijte praktične vještine u IoT, AI, i strojarstvu Radite na stvarnim problemima i primijenite teoriju u praksi Suradnja s industrijom i mogućnost umrežavanja s profesionalcima Prilika za inovacije i stvaranje rješenja koja mogu oblikovati budućnost TEME HACKATHONA 1 Pametni eBicikli – Integracija Arduino i Raspberry Pi upravljačkih ploča – Primjena senzora za mjerenje brzine, udaljenosti, te razine baterije – Razvoj aplikacija za praćenje performansi i navigaciju – Mogućnost korištenja 3D printera za dizajniranje i proizvodnju prilagođenih komponenti 2 Robotika – “LeoRover” platforma kao temelj za razvoj – Upotreba LiDAR senzora za kartiranje i navigaciju 3 Umjetna Inteligencija – Integracija AI algoritama za autonomno upravljanje – Razvoj korisničkih sučelja za interakciju s robotom 4 Rješenja za SMART Campus – Pametno zalijevanje zelenih površina – Pametni kiosk – Meteorološka stanica – Pametni parking – Pametna rampa i kamere Alati i tehnologije Od programskih jezika kao temelja razvoja do naprednih tehnologija poput IoT platformi, senzorskih inovacija, AI i Machine Learning alata, CAD softvera te 3D printanja​. IoT platforme Arduino, Raspberry Pi Programski jezici Python, C++, Java AI i Machine Learning TensorFlow, PyTorch Senzorske tehnologije GPS, LiDAR, IMU senzori CAD i 3D modeliranje i printanje SolidWorks, Autodesk Fusion 360 te PLA tehnologije Enduroebike Leo Rover PREUZMI PREZENTACIJU Pravila Organizator Centar za informacijske tehnologije Sveučilišta u Mostaru – SUMIT Svrha Hackathona Svrha Hackathona jest rješavanje problema u nekim od ponuđenih tema. Rješenja su društveno korisna i svakodnevno primjenjiva. Rješenje treba biti potpuno izrađeno računalno rješenje? Radi izbjegavanja nejasnoća. Rješenje kao rezultat Hackathona ne mora biti računalno rješenje u finalnom obliku, već to može biti i: samo razrađeni projekt bez finalnog rješenja, razrađeni projekt s prijedlogom konkretnog tehničkog rješenja, djelomično razrađeno i razvijeno tehničko rješenje s prijedlogom finalnog rješenja i sl. Osnovni preduvjet za pozitivnu ocjenu određenog Rješenja jest najviše ocijenjeno rješenje po postavljenim kriterijima: najdetaljnija razrađena ideja ili viši stupanj razvijenosti rješenja, o čemu u konačnici odlučuje žiri Organizatora . Sudjelovanje Pravo prijave za sudjelovanje u Hackathonu imaju svi studenti Sveučilišta u Mostaru. Sudionici Hackathona podnošenjem prijave ili sudjelovanjem na Hackathonu prihvaćaju i pristaju na primjenu ovih Pravila, kojima se utvrđuju sva međusobna prava i obveze Organizatora i Sudionika. Sudjelovanje na Hackathonu je dobrovoljno te prijavljeni Sudionici nisu dužni platiti nikakvu naknadu za sudjelovanje. Organizator Hackathona je ovlašten u bilo kojem trenutku diskvalificirati bilo kojeg Sudionika ili tim ako procijeni da ne ispunjava uvjete za sudjelovanje, krši zakonske propise ili svojim postupcima narušava ugled ili šteti interesima Organizatora. Sudionici Hackathona se prihvaćanjem pravila sudjelovanja, u potpunosti odriču bilo kakvih potraživanja od Organizatora na osnovi naknade bilo kakvog oblika troška ili štete koja bi im mogla nastati prilikom ispunjenja zadatka koji je propisan ovim pravilima. Zaposlenici Organizatora , i njihovih članova uže obitelji i osoba koje žive u njihovim kućanstvima, ne mogu sudjelovati u Hackathonu. Prijava Sudionici se prijavljuju putem obrasca dostupnog na adresi: https://forms.gle/UQuVaqZcMHtUX7gz9 Prijave se zaprimaju do nedjelje 10.12.2023. u 23:59 sati. Za valjanost svake prijave potrebno je navesti u prijavi tražene osobne podatke i dodatne podatke koji se traže te pristati na prikupljanje i obradu osobnih podataka od strane Organizatora. Organizacijski odbor će slijedom kompetencija članova, primjerenosti i aplikabilnosti ideje, ali i inovativnosti odabrati one koji će sudjelovati na Hackathonu. Sudionici u Hackathonu sudjeluju isključivo u timovima (u nastavku: Tim). Tim prijavljuje voditelj tima . Voditelj Tima je dužan prijaviti i sve ostale članove Tima koji su također Sudionici u kontekstu ovog događaja. Svaki tim mora imati svoje ime. Tim ima najmanje 3, a najviše 5 članova. Zadatak Pronaći najbolje moguće rješenje problema u jednoj od ponuđenih tema Tijekom Hackathona, žiri kojeg određuje Organizator, evaluirati će sve radove slijedom zadanih kriterija Na dan 12.12.2023. će biti prezentacija radova svih timova te će nakon predstavljanja svih rješenja biti proglašavanje pobjednika. Odluka žirija je finalna. Svaki Sudionik, tim, može predati samo jedno rješenje.



